---
title: 最好的礼物
date: 2026-01-31
description: 《美国儿科学会——育儿百科》阅读笔记
---

# 育儿百科 —— 最好的礼物

此系列会记录《美国儿科学会——育儿百科》相关内容，书中的一些观点，育儿的技巧等。在看到了第8章的时候，萌发了整理书内知识点的想法。而整本书，我认为给到读者最大的财富就是本书的引言《最好的礼物》。

通篇下来，讲的是孩子与你，你与孩子最核心的相处方式，这种相处方式是长久有效的，而不是只适用于5岁以下的幼儿。以下是《最好的礼物》正文：

孩子是上天赐给你的最好的礼物。从你第一次抱起这个生命奇迹的那一刻起，你的世界就变得更加广阔和丰富。你将拥有各种各样的体验：惊奇夹杂着些许兴奋，困惑伴随着几分疲惫。此外，你还会怀疑自己能否成为称职的父母。这些都是你之前从未体会过的，也是没有孩子的人永远无法真正体会的。

这些情感无法用语言来形容，因为父母与孩子之间的这种联系只可意会，不可言传。当孩子第一次微笑的时候，为何你的眼眶中泛着泪光？当孩子说出第一个词的时候，为何你感到那么骄傲？答案就在你与孩子双向的给予关系之中。

## 孩子给你的礼物

孩子给你的礼物尽管简单，却足以改变你的生活。

**无条件的爱**。从孩子出生起，你就成为他整个宇宙的中心。他把他的爱奉献给你，毫不犹豫，也不求回报。在他成长的过程中，他还将通过各种各样的方式表达这样的爱：他的第一次微笑让你如沐春风，他向你双手奉上他亲手制作的节日礼物。他的爱充满崇敬、热情和取悦你的急切期待。

**绝对的信任**。孩子绝对地信任你。在他的眼里，你是那么强大、聪明、有能力。孩子在你身边会格外放松，遇到难题会向你求助，就算你身处人群中，他也能骄傲地指出你。通过这些行为，你可以感受到孩子对你的信任。孩子遇到害怕的东西时，会到你的身边寻求保护；在你面前，他敢于尝试他不敢独自去做或在陌生人面前做的事情。总之，孩子相信你可以保护他。

**“发现”的快乐**。孩子的出生给了你一个独特的机会去发现童年里那些让人快乐和兴奋的事物。尽管你的生命无法重来一次，但是在孩子不断发现与探索的过程中，你可以分享他的快乐，你可能会发现一些自己潜在的技能和天赋。你对自己的了解及你与孩子心灵的相通，将帮助你从容地与孩子玩耍和交流。当你与孩子一起探索时，无论是解锁了一项新技能，还是掌握了一个新单词，抑或发现了一种解决问题的新方法，都将丰富你做父母的经验，增强你的信心，让你做好准备迎接新的挑战。

**情感的巅峰**。孩子的出现会让你体验到情感的新巅峰，比如欣喜、关爱、骄傲和激动等。同样，你也会感受到紧张、生气、产生挫败感。你会经历这样的时刻：你紧紧地抱着孩子，孩子充满爱意地用他的胳膊环绕着你的脖子。当然，你也一定会有被孩子气得说不出话的时刻。当孩子一天天长大、一天天想独立，你将更深刻地体会到这些极端的情感。例如，孩子三岁时可能会很听话地跟着你满屋子跳舞，但是他四岁时可能变得相当叛逆和顽皮，让你非常担心。这些极端的情感并不矛盾，只是孩子不断成长这一现实所致。作为父母，你所面临的挑战是：接受孩子带给你的这些情感体验，对此心怀感激，并持续为孩子提供指导。

::: tip 孩子给你的礼物
+ 无条件的爱。
+ 绝对的信任。
+ “发现”的快乐。
+ 情感的巅峰。
:::

<!-- more -->
## 你给孩子的礼物

作为父母，你可以给孩子提供许多重要的礼物。这些礼物是隐性的，却会让孩子受益匪浅。给孩子提供这些礼物将使你成为出色的父母，而孩子接受这些礼物后会变得更加健康、快乐、有能力。

**无条件的爱**。爱是亲子关系的核心，它需要在你与孩子之间自由地双向流淌。正如孩子无条件地爱你一样，你也要给于孩子无条件的爱和赞赏。你对孩子的爱不应受孩子的相貌和行为的影响，也不应该被当做给孩子的奖励，同时，你也不应该将不爱他作为对他的惩罚。你对孩子的爱应该是持久且不容质疑的，特别是在孩子行为不当、需要你来限制或纠正时。孩子的某些行为可能会让你产生某些情绪，比如生气、沮丧等，但这些情绪会转瞬即逝。爱应该与这些情绪区分开来，且要超越这些短暂的负面情绪。

**自我认同感**。作为父母，你给孩子的最重要的礼物之一，便是自我认同感。建立自我认同感不是一个简单而快速的过程。认可自己、相信自己，是自我认同感的重要组成部分。孩子需要花费几年的时间才能稳固地建立起自我认同感。孩子需要你持续的支持和鼓励来发现自己的长处。在他学习相信自己的过程中，他需要你的信任。爱他、花时间与他在一起、倾听他的讲述、称赞他的成就，都是这个过程的重要组成部分。此外，用建设性而非惩罚性、伤害性的方法帮助孩子改正一些错误行为，对他建立自我认同感同样重要。如果孩子相信你会给予他爱、赞赏和尊重，那么他可能更容易建立起自我认同感，而他建立起来的自我认同感将帮助他快乐、健康地成长。

**价值观和信仰**。无论你是否积极地将你的价值观和信仰传递给孩子，他都必然会因为和你生活在一起而受你的影响。他会注意你如何在工作中自律、如何坚定你的信仰、是否言出必行。她会融入家庭仪式和传统习惯并思考它们的重要性。你不能期望或者要求孩子认同你所有的观点，但是随着他的成长和成熟，你可以诚实、清楚、耐心地阐述你的信仰。你应该给予他的是指导和鼓励，而不是无端的批评或评判。在孩子年龄和语言表达能力允许的情况下，鼓励他提出问题并与他讨论，而不是把你的价值观强加给他。如果你的信仰有充分的理由支撑且你始终秉持真诚的态度，那么他在很大程度上会接受它。如果你的言行不一致（有时我们的确会这样），孩子就会通过语言表达或细微的行为变化清楚地告诉你————或者他长大一点会直接表明————他不认同你的观点。形成价值观的过程不可能一帆风顺、不出一点错，它要求在坚定的基础上兼具灵活性。你要自觉、自愿地倾听孩子的想法且在适当的时候做出改变；最重要的是，你要证明你对信仰的虔诚。以上这些都将有利于你和孩子之间建立良好的关系。虽然选择怎样的价值观和信仰最终还应由他自己来决定，但是你的思维方式、你与他分享的观点和你的行动，会给他提供做决定的依据。

**快乐**。孩子不需要你教他如何快乐，但是他需要你的鼓励和支持以使他本性中的热情自由迸发。特别是当你和他在一起的时候，你越有趣，生活对他来说就越愉快，他也就越迫不及待地想去拥抱它。听到音乐，他会翩翩起舞；阳光洒落，他会把脸转向天空；感到快乐，他会开怀大笑。这种热情洋溢通常表现在他专注和好奇上，比如想去探索新的地方和事物，急切地想融入周边的世界，把新的形象、物品和人纳入个人的成长历程中。你要记住，孩子有各自的禀性————有些孩子比其他孩子更有活力，有些更顽皮，有些更贪玩，有些则更安静，还有一些比教中性。但是，所有的孩子都会以自己的方式来表达它们的快乐，作为父母的你应该发现这些方式，并培养它们的快乐天性。

**健康**。孩子的健康在很大程度上依赖于早期你给予他的关爱和引导。作为母亲，从怀孕起你就要好好地照顾自己，比如安排一些产前护理课程。孩子出生后，通过定期带孩子去医院做检查、保护孩子免受伤害、为孩子准备富有营养的饮食，以及鼓励他在童年时期多做运动，你可以保证他的健康，帮助他增强体质。你自己也有必要保持良好的生活习惯，避免养成不健康的习惯，比如吸烟、过度饮酒、药物依赖、不运动等。只有这样，你才能在孩子的成长过程中给他树立一个健康的榜样。

**安全的环境**。任何人都想给自己的孩子提供一个安全且舒适的家。对孩子来说，家不仅仅是一个可以休息和玩玩具的地方，还要能够遮风避雨，能够确保他生理上的安全和心理上的安心。更重要的是，他必须是一个情感上的安全家园，这里没有压力和烦恼，充满和谐与关爱。孩子通常能够敏锐地察觉到家庭成员之间的矛盾并可能为此烦恼，因此所有的家庭问题，哪怕是极小的冲突，你都要尽快处理好，或通过合作解决。当然，这可能需要你主动寻找方法。你要记住，家庭的幸福和睦能给孩子创造一个让他健康成长且自由发挥潜能的环境。如果家人能有效地处理冲突和分歧，孩子将会感到足够安心，并相信自己也有能力处理好冲突和分歧。这对孩子应付未来的挑战是一个积极的范例。

**知识和能力**。随着孩子的成长，他将在生活的各个领域花费大量时间以掌握新知识、培养新能力。你应该鼓励他，并提供他所需要的各种设备和工具，以尽可能地帮助他。图画书、小伙伴和幼儿园在孩子从学步的婴儿成长为学龄前（通常为3~5岁）儿童的过程中发挥着重要的推动作用。你要牢记：当孩子感到安全、自信且被疼爱时，他的学习室高效的；当他能够对外界传递的信息做出积极的回应时，他的学习也是高效的。有些知识能够在玩耍（孩子特有的表达方式）的过程中被很好的掌握。孩子可以通过玩耍学到很多东西，特别是在与父母或玩伴一起玩耍的时候。有些知识也可以通过实践融会贯通。通过去不同的地方、接触不同的人、参与不同的活动和经历不同的事情，孩子可以学到很多知识。听故事、看图画书等也很有帮助。还有一些知识可以通过观察习得————有时是观察你的言行举措，有时是观察其他孩子或成年人的行为。幼儿园的经历也有助于培养他的社交能力。

如果你享受学习的过程，并且让孩子觉得“发现”很有趣，那么孩子会逐渐意识到他取得的成绩不仅可以令他自己满足，还可以取悦你。需要注意的是，你要尽可能地给孩子机会，让孩子用自己的方式、以自己的速度学习。

::: tip 你给孩子的礼物
+ 无条件的爱
+ 自我认同感
+ 价值观和信仰
+ 快乐
+ 健康
+ 安全的环境
+ 知识和能力
:::

## 使“给予”成为家庭日常生活的一部分

你与孩子之间反复地分享这些礼物，将增进你们之间的关系并有助于孩子的成长。就像学习一种新的舞蹈一样，掌握每一个步骤并不总是那么容易，但只要付出时间和耐心，再加上你自己对加强亲子关系的信念，一切终将实现。

给予孩子健康成长所需的引导和支持，需要父母具备许多技能————养育、引导、保护、分享及做榜样的能力。和其他技能一样，这些技能也需要在实践中不断学习和完善。对你来说，某些技能可能比别的更容易掌握，某些技能似乎在特定的时期比其他时期更容易掌握。在养育子女的过程中，存在这些差异是很正常的，但正是这些差异让育儿这项工作富有挑战性。以下建议将有助于你充分利用科学的养育技能，给孩子最好的起点。

**把孩子作为独立的个体来对待**。认识到孩子的与众不同之处，并且欣赏他独特的品质。试着去发现孩子的特殊需求、情绪、优点和弱点，特别是他的幽默感（这在他还是婴儿时就能表现出来）。让孩子和你分享他在玩耍中获得的乐趣。你越欣赏孩子，就越有助于培养他的信任感、安全感和自我认同感。你也会从中发现很多乐趣。

**自我教育**。你可能比你以为的知道更多为人父母的知识。你可能花了多年的时间来观察你的父母和其他家庭，或者你照顾过其他孩子。你有很多本能的反应，它们可以帮助你成为乐于付出的父母。若是在以前，你也许无须做额外的“功课”就能自然而然地做好父母。但是时代不同了，现代社会极其复杂，时时刻刻都在发生巨变。为了引导孩子自如地面对这个全新的世界，父母需要经常学习各种育儿方法：与儿科医生或其他父母交流，向他们请教各种问题；结识有同龄孩子的父母，观察他们如何养育孩子（比如他们什么时候护着孩子，什么时候放开孩子，应该期望多大的孩子学会承担多少事情等）；阅读探讨家庭育儿理念、解答育儿难题的图书；联系当地的教育机构、家政机构、育儿机构、父母培训班等。对有心的父母来说，这些个人或团体组成了有用的信息网络，能够帮助他们顺利克服育儿过程中的困扰和挫折。

父母在征求育儿建议的时候，要筛选出与自己和孩子相适应的信息。有时，他人的建议有很大的参考价值，但并非所有建议都适用。每对父母的育儿过程都有其独特性，因此，他人的建议可能有不适用之处。你不必全盘接受你听到和读到的所有东西。实际上，自学育儿方法的目的之一，就是学会辨别并剔除那些不适用于你和孩子的信息。你懂得越多，准备得越充分，就越能清晰地判断出什么最适合你的家庭。

**给孩子树立榜样**。孩子向你表达爱意的方式之一就是模仿你，这也是孩子学习做事、培养新技能和照顾自己的重要方式。从很小的时候开始，他就会认真地观察你的行为，然后模仿你的行为和待人处事的态度。你给孩子树立的榜样将成为他心中永恒的画面，在孩子的一生中影响他的行为和态度。因此，为孩子树立良好的榜样，意味着你要对孩子负责任且爱护他，意味着你不仅要跟他保持良好的关系，还要跟其他家庭成员和睦相处。你要向孩子表达你的爱意且认真地维护你跟他的关系。如果孩子看到他的父母可以开诚布公的交流、通过合作完成任务、共同分担家务，那么他也会把这些健康的相处模式运用到日后的生活中。

给孩子树立良好的榜样也意味着你要照顾好自己。作为善良、慈爱的父母，你可能过于关注你的家庭，以至于忽视了自身的需求。这是一个重大的失误。孩子依靠你来获得生理和心理上的健康，他通过观察你来学习如何保持健康。通过照顾好自己，你可以向孩子展示你的自我认同感，这对你和孩子都非常重要。在过渡疲劳或者生病的时候休息一下，请个保姆帮忙，会让孩子明白你非常尊重你自己。留出时间做你自己的事情，培养自己的爱好、会让孩子明白你很珍惜自己的某些技能和兴趣且乐意坚持下去。通过给你自己留出一些专属时间（每周至少一次），你跟孩子会更清晰地明确各自的独立身份。当孩子长大一点的时候，你更需要这样做。请你信任的其他成年人临时看护一下孩子，或者全家一起与其他家庭参加联谊活动，可以让孩子认识更多的人，这对孩子是有好处的。孩子或许会仿照你的爱好，培养出他自己的爱好。因此，你自己越健康、越开心，对你和孩子越有益。

你也可以在其他方面为孩子树立良好的榜样，那就是在日趋复杂的社会中学会容忍和包容。随着不同国家、不同文化的交流日益增多，你需要引导孩子，在与不同种族、不同宗教信仰、不同民族、不同生活习惯的人打交道的时候，要学会容忍和包容。你要努力帮助孩子理解并接受多样性。人们不会生来就对他人带有偏见，却可能在很小的年纪就学会产生偏见。孩子在四岁的左右的时候就会意识到人与人的不同。你在生活中与他人的交往方式会影响孩子与他的同龄人打交道的方式，甚至会影响他日后待人接物的方式。你要引导孩子发现人与人之间的相同之处，并且与孩子讨论他可能产生的一些偏见。你要帮助他消除偏见，让他相信所有的人都应该得到尊敬和重视。

**献出你的爱**。献出你的爱，不仅仅意味着将“我爱你”挂在嘴边。孩子不会明白这三个字的含义，除非你用实际行动向他证明。在与孩子相处的过程中，你要保持直率、放松、慈爱。通过拥抱、亲吻等方式，给予孩子充足的身体接触。你每天都要与孩子聊天，为孩子唱歌，给孩子讲故事。当他回应你的时候，你要倾听和观察。通过关注他、疼爱他，让他感觉到他是安全且独特的，这有助于他建立起自我认同感。

**开诚布公地沟通**。你要教给孩子的重要技能之一就是沟通。当孩子还是一个嗷嗷待哺的小宝宝时，当他看着你慈爱的目光、听着你温柔的声音时，这一课就开始了。之后，通过观察你与其他家庭成员交流的方式，观察你帮助他解决难题和克服困难的方式，他会逐渐学会沟通。在这个过程中，你需要体谅他，对他有耐心，态度诚恳且明确。在家庭中保持良好的沟通并不是一件简单的事情，特别是当父母双方均因工作而过度劳累或承受压力时，或者是当父母其中一方感到沮丧、生气或不舒服时。解决沟通障碍需要每一个家庭成员尽到自己应尽的义务且彼此合作，并且在问题出现时及时发现。你要开诚布公地表达自己的想法，同时鼓励孩子不要对你有所隐瞒。你需要留意孩子的行为变化，比如经常或持续的哭泣、容易发怒、失眠、没有食欲等，这些可能是他伤心、害怕或沮丧的信号。一旦发现这种信号，你要第一时间让他知道，你非常理解他的这些情绪。认真地询问孩子的情况，专心地听他的回答，并且向他提出有建设性的建议。

此外，你在跟孩子说话前要三思。有时候，在生气或沮丧时，你会很随意地说出一些冲动又刻薄的话。你可能只是随口一说，但是孩子可能一直记着这些话。一些你不当回事的轻率评论或者玩笑话，可能让孩子受到伤害。“这是个愚蠢的问题”或者”不要烦我“这样的话语，可能让孩子感到自己不受重视，甚至会严重伤害孩子的自尊心。如果你总是批评孩子或者不理他，他可能也会这么对你。他可能不会再主动寻求你的指导，也可能在需要向你寻求建议时犹豫不决，甚至误解你的一些建议。你应该鼓励孩子提问并让他说出自己的想法。

**共度时光**。如果你每天和孩子待在一起的时间只有几分钟，那么你肯定无法给予他所需的一切。为了了解你并感受你的爱，无论是身体上的陪伴还是情感上的联结，孩子都需要大量的时间和你在一起。即便你需要外出工作，和他共度一段时光也是可以实现的。你可以在每天工作之余，留出和孩子亲密相处的时间。关键在于，这段时间是专门留给你们两个人的。亲密时光有规定的时长吗？没有人可以明确回答这个问题。专门安排1小时的时间共处，比两个人在同一座房子的不同房间里待一整天更有意义。你可能每天待在家里，却从来给不了孩子所需的一心一意的关注。你可以自己决定怎样安排时间、怎样对他表示关爱来满足他的需求。

你应该每天为孩子专门腾出一段时间，与他一起开展他喜欢的活动，还要尽量让他参与一些家庭活动，如做饭等。利用这段时间聊聊彼此的心事（注意，别让孩子过多操心成年人的事，不要让孩子承担你们的忧虑）、关心的话题和当天发生的事情。

你跟孩子在一起时给予他的关心，会为你教育和爱护他提供有力的支撑。如果你在工作之余给予了孩子足够的关注，那么，即便你的工作非常忙碌，孩子也会茁壮成长。

**鼓励孩子的成长和变化**。当孩子还是新生儿时，你或许很难想象他有一天会长大成人。作为父母，你的主要目标是鼓励、引导和支持他的成长。孩子需要你为他提供食物、保护和医疗，并在思想和精神上引导他，这样他才能成长为健康而成熟的个体。而你的职责就是顺其自然地接受他的成长和变化，而非加以抵制。

引导孩子成长，需要父母和子女双方共同保持自律。孩子越独立，就越需要了解规矩，知道自己应该怎么做。你要为他提供指导建议，定下适合他各个发育阶段的规矩，并确保这些规矩能促进而非抑制他的成长。

单纯的焦虑和对抗毫无益处，只有持之以恒地引导才能促进孩子的成长与成熟。你要定下一些规矩，并且确保每个关心孩子的人都理解和认同孩子的成长方式和他应遵循的规矩。所有看护者都应依据这些规矩来监督孩子的行为。随着孩子年龄增长、责任心增强，你应适时地调整这些规矩。

你还要为孩子大脑的健康发育创造良好的环境。孩子所处的世界，包括他居住和玩耍的地方，以及日常接触的朋友，都会影响他的大脑发育。看护者都要以充满关爱的养育方式，持续为孩子提供良好的环境和积极的体验，让他自由、安全地探索和学习（从本书中你将了解到促进孩子大脑发育的最佳方式）。

**减少挫折，放大成功**。帮助孩子建立自我认同感的一个方法，就是让他拥有成功的体验。这个过程从他在婴儿床中第一次尝试用身体与你交流时就开始了。孩子如果能够实现他的目标，就会对自己感到满意，并且急切地想接受更大的挑战。与此相反，如果孩子未能成功，而且他的努力被人忽视，那么他很有可能就不愿意继续尝试，将自己困在生气甚至沮丧的情绪中。

作为父母，你要让孩子接受那些有助于他发现自己的能力并且可以取得成功的挑战，同时避免让他面对那些可能带来沮丧的障碍和任务。这并不是说你要帮他完成一些任务或者避免让他接受一些大的挑战。如果孩子不需要付出任何努力就能完成任务，那么这样的成功是没有任何意义的。不过，有些挑战超出了孩子现阶段的能力范围，过多的挫折会让孩子自暴自弃，对自己失去信心。关键是让孩子面对舒适的挑战————在他的能力范围内，却又需要他努力一下才能成功。例如，为孩子选择适合他年龄的玩具，玩具既不要太容易掌控，也不要太难以掌控；为孩子寻找不同的玩伴，玩伴既要有年龄比他大的，也要有比他小的；孩子长大一些后，让他帮你做一些家务活，但是不要期待他的表现超出他的能力范围。

在抚养孩子的过程中，你很可能会因为对孩子倾注了太多的期望而变得盲目。你当然期望他能接受最好的教育，为他争取所有可以获得的机会，希望他拥有成功的事业和生活。但需要注意的是，一定不要将你的期望和他自己的选择混为一谈。在这个竞争激烈的社会，孩子承受的压力太大了，甚至连一些幼儿园都设定了入园门槛。在一些专业技能学习和运动项目训练方面，孩子仅仅因为没有在10岁前开始接受培训，就会被判定为“为时已晚，难以成才”。在这样的环境下，父母热衷于一些承诺会将“普通宝宝”培养成“超级宝宝”的培训项目，也是可以理解的。很多父母望子成龙，急于让孩子赢在起跑线上。遗憾的是，这往往与孩子自己的兴趣背道而驰。事实上，没有充分的证据表明这些严格的培训项目真的能培养出所谓的“超级宝宝”。要想实现父母和孩子双方的期望，避免沮丧和失望，掌握一套平衡、适度的方法才是关键。

长远来看，从小就承受较大学习压力的孩子并不一定比其他孩子表现更出色、技能更高超。相反，他们所承受的心理和情感上的压力会产生负面影响，导致学习或者行为上的问题。或许有些有天赋的孩子能够承受这种学习压力，正常发展下去，但实际上有很多有天赋的孩子需要减轻而非增加学习压力。如果父母催逼他们，他们可能会感到不堪重负，从而变得焦虑。他们如果达不到父母的期望，就可能觉得自己是失败者，担心父母会因此不再爱他们。这种长期压力，加上所谓的“儿童不良经历”，最终会对孩子的大脑发育产生负面影响，阻碍孩子先天潜能的发挥。

孩子需要理解、安全感，以及适应其天赋、需求和发育阶段的机会。这些虽然无法通过某个程序打包传输给孩子，也无法保证孩子一定会有一个美好的未来，但是可以确保孩子以自己的方式取得成功。

**提供解决问题的方式**。失望和失败是不可避免的。因此，孩子需要掌握一些积极的方法来处理令他生气、沮丧的问题和冲突。他在电影或者电视中看到的情节告诉他可以用暴力来解决问题。当他生气的时候，他的努力可能爆发，也可能熄灭。他可能无法区分重要的事情和不那么重要的事情。因此，他需要你帮助他区分这些令人迷惑的信息，找到健康的、有建设性的方法来宣泄他的负面情绪。

首先，你要用成熟的方法处理好让自己生气或不高兴的事情，这样孩子才能以你为榜样。其次，你要鼓励孩子在遇到自己解决不了的难题时向你求助，帮助孩子理解并解决这些难题。最后，你要给孩子做出明确规定，让他明白暴力是不被允许的；同时要让他明白，人感到伤心、生气、沮丧是正常的。

**发现问题并在必要时寻求帮助**。虽然为人父母这项工作极具挑战性，但相较于生活中的其他工作，父母会感到这项工作更令人愉悦且更有成就感。虽然有时候你会出现一些自身无法解决的问题，但你不必为此感到惭愧和尴尬。健康的家庭不仅可以坦然接受现实，而且敢于直面遇到的困难；这样的家庭也会重视危险信号，并在必要时及时寻求帮助。

有时候，你需要的仅仅是一个朋友。你如果足够幸运，与父母或亲戚住得比较近，可以随时寻求他们的帮助。如果亲人离你较远，你需要建立自己的社交圈，这样你才不会感到孤独。建立社交圈的途径之一，就是加入当地社区组织的亲子团体。当你需要帮助的时候，这些团体中的其他父母可以提供有价值的建议和支持。

有时候，在处理某个危险或者长期存在的问题时，你需要专业人士的帮助。这时，儿科医生可以为你提供帮助，还可以为你推荐其他专家，包括家庭顾问和婚姻顾问等。你也可以和儿科医生讨论家庭问题，这些问题如果得不到解决，最终会对你和家人的健康造成不利影响。一般来说，儿科医生会对这些问题有所了解，并乐意帮助你解决这些问题。

如果你的孩子有特殊需求，你们的家庭将面临特殊的挑战。如果孩子患有慢性疾病或存在残疾，父母通常需要在日常生活中克服许多困难，才能保证孩子有机会接受特殊看护并健康、幸福地成长。在这样的情况下，当务之急是选择一位博学多识的儿科医生，他能够与孩子的其他看护者协调合作，并在你遇到不一致的建议时为你指明正确的方向。

你与孩子共同的旅程才刚刚开始。这将是一段奇妙而跌宕起伏的旅程，充满喜怒哀乐。接下来的章节为你提供更多信息，帮助你更加轻松地履行为人父母的职责并从中获得乐趣。

## 培养孩子的韧性

身为父母，你面临的最大挑战之一，就是在孩子初降人世之后的时光里，保护孩子免受伤害，避免孩子经历不安。但你无论多么专业、多么谨慎，都无法让孩子在童年免于经历所有的不幸。当他踏出家门步入社会时，比如上幼儿园，去小伙伴的家里玩耍等，他必然要承受压力、经受挫折，而这些仅仅是他生活的一部分。他可能也会经历父母离异、家庭成员生病或死亡，这些都会对他产生很大的影响。

对此，你应该怎么办呢？你能够让孩子免于遭受所有的不幸，比如被取笑、欺负或孤立吗？即便你可以保护他，问题是：你应该一直这样保护他吗？

大部分儿科医生认为，“保护孩子使其免于遭受人生道路上的负面经历”这种做法并不可取。因此，在家庭所能提供的安全环境下，你需要培养孩子的韧性，这有助于他在经历人生中的挫折和失败后重新振作起来。

从字面意义来看，“韧性”指遭遇挫折后复原的能力。韧性与脆弱性相对，指个体在遭受挫折时能够避免暂时性或永久性伤害的特质。研究者投入了相当多的精力来研究家庭环境对孩子情感发育的影响。研究表明，孩子在2 ~ 3岁的时候，其韧性或脆弱性就已经形成了。研究者把在不幸的家庭中成长的经历称为“儿童期不良经历”。儿童期不良经历包括虐待（情感上的、身体上的或者性虐待）、忽视（情感上的或身体上的），以及各种“家庭功能障碍”（家庭暴力、犯罪行为，以及父母滥用药物、罹患精神疾病或者对孩子实施冷暴力）。一项调查发现，这些早期创伤可以改变孩子的一生。事实上，相关研究表明，随着孩子步入青春期乃至成年阶段，这些生活经历是他们罹患疾病甚至死亡的主导性因素。这些经历会严重降低他们的生活质量，让他们更容易抑郁、滥用药物等，而且更容易患糖尿病、高血压和心脏病。

每个孩子生来就具有一定的对抗压力和挫折的能力，并且都可以在父母的帮助下增强韧性。一个有韧性的孩子确信自己会得到所需的帮助，以渡过压力巨大的难关。他知道其他人会保护和支持自己，并且他自己也有办法解决问题。

如果一个人所遭受的压力在社会和情感层面上是缓和的、短暂的或者不经常出现的，那么身体所做出的反应就是自我保护性的。然而，如果压力持续存在且反复出现，那么身体所做出的反应就可能是有害的，它将改变大脑运作的模式，甚至改变个体的基因表达方式。

一些孩子需要更多的支持来面对和解决他们遇到的困难。为了培养并增强孩子的韧性，你需要从他出生起就重视这个问题，并且在他的整个童年都一以贯之地保持重视。他需要确信父母和他生命中的其他看护者会无条件地相信他、爱他。你要在家里给他提供一个安全的环境，告诉他你多么以他为荣，特别是当他尽力做好某件事或者很好地处理了令人沮丧的事情时。同时，你要意识到外界环境可能对他的心理健康造成负面影响。你的陪伴和引导在他对抗最艰巨的挑战时可以起到缓冲作用。请记住，每一个挑战都是一次宝贵的教育机会，可以教孩子一些在未来面对挑战时可能用到的技巧。即使发生了你无法控制的事情，比如某位家庭成员生病了，你也要尽可能地维持生活的稳定性，让孩子感觉到安全和被保护。

有许多方式可以培养和保持孩子的韧性。美国儿科学会的医学博士肯尼思·金斯伯格认为，韧性的形成有7个重要的因素。尽管这些因素适用的对象是稍大一点的儿童而非新生儿，但请牢记他们，因为只有在这些方面持续努力，才能培养孩子的韧性。

**能力**。鼓励孩子发现自己的长处，指出他过去如何成功地处理了生活中的难题，告诉他今后可以继续这样做。要想保护孩子免于某种压力，你就不要说出“没有大人的帮助，你无法做到”之类的话。同时，不要逼迫孩子做超出其能力范围的事情。随着时间的推移，特别是当你用“我知道你下次会做得更好”之类的语言加以强调，孩子将渐渐培养出处理问题的能力。

**信心**。赞扬孩子的长处，以此增强他的信心。当孩子做了好事时，你要表扬他。当孩子在家中或者学校里取得了好成绩时，你也要表扬他。注重个人的努力，这将有助于孩子培养控制感（“只要努力，我就能完成它”），这比“我不擅长这个”的自我否定更有利于心理健康。

**关系**。为了给孩子安全感，你应该加强孩子与家人以及社会人员之间的联系。这一点对新生儿和幼儿很重要，因为这种联系能让他们在面对压力时避免做出有潜在危害的反应。家应该是确保孩子身心安全的地方。精心安排的家人共处时光可以在家人之间建立起健康的关系。无论在什么情况下，孩子都可以依赖这种关系。你需要让全家人一起参与一些家庭仪式，比如一起用餐、读睡前故事、培养共同爱好等。优先考虑安排家人互动，将“屏幕使用时间”（看电视、使用电脑和手机的时间）限制在每天1小时以内。

**品德**。在孩子小的时候，培养他的价值观和道德观有助于孩子明辨是非、关爱他人。你要时刻提醒孩子，他的行为会给他人带来正面或负面的影响。当孩子充满善意、公平地处理一些事情的时候，你要告诉他你有多高兴，并告诉他关爱他人的重要性。你和伴侣应该同样行事以树立榜样，毕竟行动胜于语言。

**奉献**。告诉孩子，他身处的这个世界是美好的。它可以在他人的生活中起至关重要的作用。你自己需要有同情心且待人慷慨，这样才能给孩子做一个好榜样。你要教孩子对兄弟姐妹和其他家庭成员有奉献精神，然后找机会让孩子帮助社区里的其他人（比如，跟你一起给无家可归的人送食物或者给不幸的孩子送生日礼物）。当孩子意识到他不仅可以改变自己的生活，还可以改变他人的生活时，他会更有信心。

**应对**。给孩子提供应对压力的工具，你自己也要给孩子做榜样。沟通是应对压力的一个重要方法。你要尽可能地给孩子提供一个良好的环境，让他感到安全并且可以畅所欲言地讨论他心中的困惑和生活中遇到的难题。他会向你表露他的情绪、 倾诉他的忧愁，特别是当他难受的时候。另一个重要的方法是帮助他发现他自己的兴趣和爱好，以及他真心喜欢的活动和运动项目。这些有益的消遣活动有助于避免他在面对压力时做出有潜在危害的行为。如果他应对困难的“工具箱”里装满了有益的消遣互动，那么他在成长的过程中就不会轻易依赖于有害的消遣活动（如沉迷网络、暴饮暴食、吸烟等）。

**控制感**。告诉孩子，他所做的决定以及他所采取的行动将影响他今后的人生。

美国儿科学会强力建议，让孩子在安全的环境中成长，且由充满爱心的成年人看护。如果你感到压力过大，无论是工作压力还是经济或物质方面的压力，都可能给孩子带来不良影响。这时，你应该让医生为你推荐合适的治疗方案，因为家庭中的压力和变化可能影响孩子的心理健康。你要及时发现某些严重的问题，比如家庭暴力、父母抑郁等，这些问题都会影响孩子韧性的形成。如果你感到抑郁、孤独，孩子可能会出现相应的情绪反应，比如变得更容易退缩、固执或好斗，很难适应托儿所或幼儿园的生活。

心理学家兼教育学家马丁·塞利格曼的研究表明，乐观是可以习得的。孩子可以学习让自己的人生观朝着积极、充满希望的方向发展。在塞利格曼的著作《乐观的孩子》中，他介绍了帮助稍大些的儿童驱散负面想法、缓解抑郁的技巧，那就是告诉他们，“我知道你下次会做得更好”。