---
title: 《中国近代史》
date: 2023-10-17
tags:
  - 阅读
---

大家好，我是小磊。《中国近代史》作者是蒋延黻先生所著。本书讲述了中国近代变革中所遇到的问题及阻力。从明、清政府的自视清高，愚昧腐朽不肯与世界大势接轨到清政府恭亲王及文祥的内外合作以求自强。从康有为辅助光绪变法以求君主立宪制再到孙中山先生的三民主义革命。这中间发生的种种史实作者均向我们讲述。中国在这千年未有之变局是如何从愚昧无知到寻求自强的？再到民众意识觉醒。我们从这三个方向来看：

1. 封建王朝从腐儒思想到寻求变革
2. 康有为和光绪皇帝的变法为何会失败？
3. 为什么是孙中山先生的三民主义？

<!-- more -->

## 封建王朝从腐儒思想到寻求变革

在十八世纪时，那时候的中国还是自给自足，天潢贵胄。有着日月所照，江河所至皆为汉土的民族自信及文化自信。那时候的中国统治阶层对于外国派来的建交使者皆视为蛮夷朝圣。心理上的优越性越发的认为当朝执政方针的正确。

然而，随着西方列国的思想解放到生产力变革，手工业到工业化转变，政治制度到科学技术的发展。以前的天涯海角还可为国防的天然屏障，地大物博的产出还可自给自足。却随着西方现代化进程的结束，中国封建王朝也就轰然倒塌了。

### 历史的必然性

古中国政治制度的奔溃是大势所趋。

英国为了和清政府通商，几次派使者前来清政府。却因清政府自上到下的愚昧自大而拒绝了和世界交流。那时候的清政府认为我一皇权天授的上国为何要与蛮夷平起平坐，英国到这儿来只是想纳贡称臣罢了。要怪当时人们吗？其实也无办法... 闭关锁国到现在何时能知道外界已经发生了翻天覆地的大变化。

英国迟迟无法和中国通商，而清政府历代皇帝对于鸦片的禁绝态度越发坚定，执政越发严厉。促使了清政府和英国的战争——鸦片战争。对于英国来讲，这是通商战争。

这次战争，清政府输了。而当时的统治阶层有意识到问题吗？他们只认为英国胜之不武，再加上当时绞夷派的领袖林则徐被调走，并未参加这次战争。所以当时的中国，从上至下都认为这次战争的失利并不是他们的失败。依旧在那在那高谈阔论，纸上谈兵。

然而这次战争的失败，真的就没有认识到中西之间的差距吗？其实林则徐对西方军事、政治认知是最深的一个人。然而他有振臂高呼，叫醒当时的人们吗？并没有，他选择了明哲保身。他还是没有逃脱当时士大夫阶级的属性，自视清高、沽名钓誉。把自己的身后名声看的比国家利益还要重，这就是当时社会的潮流思想，太根深蒂固了。

从鸦片战争失败后，西方各国便相继过来要求通商，各种对外摩擦所产生的负重皆转嫁到民众身上。于是，当时的清政府统治下，各种匪患层出不穷。最有代表性的当属洪秀全的太平天国运动。然后洪秀全也只是为个人私利才起义的。观洪秀全的生平，如果他能当官，便绝不会起义。

内忧外患之下，难道就没有那种为国鞠躬尽瘁的国士吗？还是有的，曾国藩、左宗棠、李鸿章、胡林翼对旧社会缝缝补补。恭亲王、文祥对旧制度和政治寻求变革。

### 以求自强

纵观中国历史，每逢乱世，必有救世之人。

旧礼教是曾国藩的立场，所以他不得不忠君，另外则是怕清政府的灭亡会引起长期的内乱、内战。所以他一面接受西洋军事科学部分，一面又拥护当时清政府的政治文化制度。

曾国藩所创建的湘军是当时社会下，最强的一支军队。当时清政府的八旗兵及官兵散漫无纪律，又吸食毒品——大烟，所以毫无战斗力可言。而湘军战斗力之强，则是有以下几点影响：

+ 曾国藩即是湘军主帅也是士兵们的导师
+ 利用宗族观念和乡土观念来团结士兵
+ 军饷对比官饷丰厚很多
+ 注重水师
+ 引进外国军器

不可否认曾国藩对当时旧社会的力挽狂澜，但他所创建的湘军也是近代军阀混战的根源。因为军队士兵只认将领主帅，不认家国。

恭亲王和文祥主持内政，推行新政，通过外交手段收复首都。他们是自强运动的中心。李鸿章等人则在朝外配合朝内的政策。然而虽有大神带领打团，却也怕猪队友的骚操作。

自强运动有很多成果，比如：

+ 自强运动中国防军事建设最多
+ 派遣军官出国留学
+ 建设造船厂、电报局、铁路
+ 经营沿江沿海、创建工厂、开煤矿金矿增加财政收入以养近代国防建设
+ ... ...

虽然卓有成效，但政治文化思想并没有改革。外加上当时国内其他士大夫阶层的多方掣肘，再加上当时自强运动领袖们自身的见识。最终还是失败了。

## 康有为辅助光绪变法

康有为，世代读书人。他的变法思想中心是以孔子为中心，发表了《孔子改制考》，其目的是拿孔子思想镇压反对他的腐儒。政治是以当时的皇帝光绪为中心，推行新政。既考试，不考之乎者也的八股文，而是考政治经济这类实事。调整行政机构，用于经济改革。其变法的最终目的为君主立宪制。如若当时的顽固势力小一点，皇帝势力大一点。变法未尝不能成功。

康有为变法，从戊戌年四月二十三日到八月初这百日时间遇到了极大的阻碍。主要还是牵扯的利益阶级太大。当时的士大夫一直都是靠考取八股文而当的官。你却放弃八股文考试，这已经触犯了众怒。

其次，当时的社会上升渠道就只有当官这一条路可走，而科举都被世家大族所掌握。这种变法岂不是撅了世家大族的根？外加当时清政府的掌权者并不是光绪帝，而是西太后。顽固势力对西太后威逼利诱，西太后只好废黜光绪帝另立新帝。

自此，变法失败，康有为逃亡海外。

而康有为的变法，西方的洋人却是支持的。而西太后为代表的顽固势力自然就对洋人仇视有加。自此，战争再起，西太后同时与多个西方列强开战。其结果也不必说，自然是失败了。八国联军... 民族的伤痛。

自此，大清亡了。

## 为什么是三民主义？

中国 5 千年的历史文化，其国运之强的体现无外乎每逢乱世，必有伟人的出现来带领中国走出衰落，走向富强。

孙总理，广东香山人。贫苦的农夫家庭，世代务农。十三岁入学檀香山教会学校，十六岁博济医学院，次年，香港英国人所设立的医学专科，读书 10 年，成医学博士。孙总理从小便接触西方文化，这便是星星之火最初的种子，也是革命思想的土壤。

光绪十年(1884)的中法之战和光绪二十年(1894)的中日之战给孙总理带来深刻的刺激，他于是便弃医从政。他想唤醒世人，想唤醒民众。中国历经这千年未有之变局，已经到了最生死存亡的时刻了。民众应该觉醒，为自己当家做主的时候到了。

可惜的是，1925 年 3 月十二日，孙中山先生逝世。自此军阀割据的时代便开启了。

## 最后

蒋延黻先生所著的《中国近代史》带我们了解了近代中国在这千年未有之变局的世界大势下的种种选择，当时政府对待变局的看法及态度。从一个万邦来朝的帝国是如何变成腐朽衰落的帝国，书中都有详细的讲解。这本书是了解近代中国的必读书刊。这不是我说的，而是网友公认的。哈哈哈...

其次，为什么要写这篇文章？第一，总喜欢和他人说，我的兴趣爱好是读书和钓鱼。而回顾自己所读的一些书，却发现又没有什么产出... 所以，改变从现在开始。第二，新中国已经在伟大复兴的路上狂奔。我虽然是一个普通的民众，但我也想了解中国近代所发生的种种事件，对后人言传身教，牢记历史，勿忘国耻。第三... 还没想到，就这样吧。

enjoy life。
