---
title: 《法治的细节》
date: 2022-10-08
tags:
  - 阅读
---

## 一、法律与道德

::: idea
人性经不起试探，坚固的堡垒往往是内部的互相试探而破防的。想要堡垒越发坚固，需要内部的互相信任和理解。
> 人性中那些天然的良善和道德，时刻面临着各种严酷的试探和特权的侵蚀，并且事实无数次地证明，人性无法抵制这些致命的诱惑。
:::


### 从法律角度破解电车难题

::: mark
“你希望别人怎么对你，你也要怎么对待别人”，这是普适的道德金律。
:::

::: mark
社会存在的前提是对生命的尊重，而离开了对生命的尊重，社会也就不复存在。
:::

::: idea
自己的性格好像就是这样的。这是需要改正的。
> 偏见的人无法容忍也不愿倾听他人的观点，通常都自以为优越，无法容忍质疑。
:::

<!-- more -->

### 我们为什么要诚信

:::mark
这就提醒我们，任何一种观点其实都是由短板的，我非常欣赏一种叫做道德功利主义的做法，也就是说，追求结果本身并不坏，关键看这种结果是否符合道义。
:::

:::mark
这个世界充满着诡诈和欺骗，法律只是对人最低的道德要求，它无力改变人心，虽然它必须在捍卫道德底线层面有所作为。
:::

:::mark
可以肯定的是，如果我们无法找到一个为之而死的信念，我们也不可能拥有一种信念为之而生。
:::

### “孝子”能否逾越法律

:::idea
未知全貌，不予置评。
> 我们必须承认人们个体的认知能力是有限的，有许多隐秘的事情我们并不知晓。
:::

:::idea
现如今的网络放大了这种现象，也就是网暴的形成。
> 凭借个体对正义的有限理解去匡扶正义很有可能出现可怕的后果。
:::

:::idea
为什么圣人都很伟大？因为圣人能做到克己守心，即遵循一切的规则。而普通人所坚持的本心真的太容易受到外界的干扰而改变。所以，当大家都在加塞的时候，我也想加塞。好好修炼吧，争取以后少被外部的环境影响自己的判断。
> 你想一想，如果你开车，是否会加塞插队？也许不会。但是如果你看到有人不断加塞，你会不会也想加塞。
:::

:::idea
民意如水，水亦可载舟，亦可覆舟。法律的公权力是谁给的？是公民给的。
> 换言之，如果一种行为是道德上值得鼓励的，那么法律也要尊重民众的这种道德情感，在处罚时也要进行相应的恩免。
:::

:::mark
法律思维的一个重要思考方式，就是法律判断优于道德判断。这也提醒我们在工作生活中不要轻易对他人进行道德论断，因为有许多隐情是我们不知道的，道德判断更多的是一种自省，而非律他，不要严与律他，宽于律己。但是法律规则，则是我们都应该共同遵守的。
:::

### 脑死亡、植物人与“死亡”

:::mark
法律在本质上是为了解决社会问题，它决不能高高在上，无视民众的道德情感。
:::

### 死刑应当被废除吗？

:::mark
仁慈只能在正义的基础上，离开了正义的仁慈就如顶着美丽绿植的食人草，它诱惑着善良的人们走向狂热的残忍。
:::
## 二、法理的思辨

:::mark
你会发现，用有残障的可能性来剥夺生命的必然性，结论并非理所当然。
:::

:::idea
不抛弃，不放弃。不抛弃自己的人生，不放弃自己的选择。
> 人生就像打牌，无论你抓到一副多么烂的牌，都要把它打好。
:::

:::idea
我们无法选择自己的出身环境，但是可以选择自己的人生旅途。
> 有一个四肢残缺的人，叫尼克·胡哲（Nick Vujicic）。这个人从小就患有一种疾病，天生没有四肢，所以他曾经三次尝试自杀。当他到10岁那一年，他第一次意识到人要为自己的快乐负责。他成为澳洲第一批进入主流学校的残障儿童，也是高中一位竞选学生会主席的常战者，并获得了压倒性的胜利。他也是第一位登上冲浪客杂志封面的菜鸟冲浪客。
:::

### 可怕的配阴魂民俗

:::mark
法律解决不了所有的问题，法律只是解决社会矛盾的最后手段。
:::

### 精神病人的刑事责任

:::mark
很多人都认为精神病人不负刑事责任，这是对法律的一种误解。
:::

:::mark
但是法律的生命是经验而不是逻辑，很多时候过分的逻辑推演会把我们逼向怪圈。因为人类的逻辑推演，往往前提并不稳定。就像搭积木一样，你感觉你搭的很好，但是搭的越高，倒掉的可能性越大。
:::

:::idea
法律的最终目的是需要让犯错的人认识到自己的错误，所以惩罚只是一种手段。
> 因此，从人道主义考虑，实施犯罪时精神正常，犯罪结束后罹患精神疾病，虽然要承担刑事责任，但要先治病才能执行惩罚。因为惩罚一个人必须让他认识到自己的错误。如果一个人已经进入无法知道对错的程度，惩罚他，就是把他物化了，他就成了纯粹的工具人。但人是目的，不是纯粹的手段。在这种情况下对其判处死刑就没有意义。
:::

:::mark
因此，先治病，再接受惩罚，甚至先治病，病好后再执行死刑，这不是矫情，不是伪善，不是浪费，而是体现刑法对人的尊重。
:::

### 人肉搜索的罪与罚

:::mark
人的本性总是希望更多地知道他人的信息，但是不希望自己的信息过多地泄露。我们喜欢窥探他人，但是不愿自己被窥探，这是人性。
:::

:::idea
对于网络上的一些小作文，每个人都应该要做到未知全貌，不予置评的行为准则。当发表了意见之后，每个人都希望自己的言论是正确的。所以，在未知的事物面前尽量少的表达自己的观点。
> 人肉搜索在某种意义上就是一种变相的游街示众。被搜索着在道德上是否有错，在愤怒的情绪之下，我们有时很容易只看见自己希望看见的事情，而对反对意见充耳不闻，视而不见。
:::

:::mark
总之，所有的正义都应该按照正当程序去追求，否则人们追求正义的初心，很有可能结出非正义恶果。
:::


## 三、正义的实现

:::mark
人类是有限的，所以人类追逐的正义一定也是有限的。
:::

:::idea
在当下的网络环境中，民众的意志大部分都是自以为是的正义。因为他们只相信自己看到的。却没有想到，你能看到的内容只是别有用心的人想让你看到。
> 我们不能按照自以为是的方式来寻找正义，只有通过程序性的规则，人类才可以接受一个有缺陷的正义。
:::


:::idea
所以，做任何事情都要三思而后行。在情绪不稳定的时候尽量少说，少做。先平复心情，再通过当下环境的规则去处理事情。
> 我们只能通过既定的程序去追求有限的正义，离开程序，依靠狂热和激情所追求的正义也许是一种更大的不正义。
:::

### 踹伤猥亵者，见义勇为的尺度

:::mark
刑法是最严厉的惩罚手段，这种惩罚必须具备道德上的正当性，虽然一种违反道德的行为不一定是犯罪，但一种在道德上被鼓励的行为一定不是犯罪。
:::

### 韩国N号房事件的N重罪

:::mark
如果自由不加限制的话，一定会导致强者对弱者的剥削。
:::

:::mark
每当恶性案件发生，我们不禁发问，为什么会有许多人实施这类犯罪？人心隐藏着整个世界的败坏，我们每个人的心中都藏着一个张三。所以日光之下别无新事，案件暴露出的最重要的问题就是人们有没有学会去尊重他人。“人只能是目的，不能是纯粹的手段”，一个尊重别人的人，就不会把他人当做玩物；一个尊重人性的人，同样也能够尊重自己，而不会沉溺于这些败坏低级的趣味之中。
:::

:::mark
在男女交往的过程中，最重要的功课就是学会尊重，要真正地想一想我们能不能发自内心地去尊重他人。
:::

## 四、性刑法

:::mark
自由不能成为放纵私欲的借口，也不能成为强者剥削弱者的说辞，否则人与兽就没有区别。
:::

:::mark
当权利假借道德名义渐次撩开私生活的帷账，公民的自由迟早有一天会丧失殆尽。
:::

### 性侵犯罪中的核心问题，是不同意

:::mark
我们每个人都生活在偏见之中，我们有出身的偏见、种族的偏见、地域的偏见、性别的偏见，而法律的一个重要功能，就是在各种偏见之中寻找一种平衡之道，在各种对立的利益中寻找出一种合乎中道的恰如其分。
:::

:::mark
因为强奸罪绝大多数的被害人都是女性，所以一定要从女性的角度去思考什么叫做“不同意”。
:::

:::mark
如果自由不受限制，一定会导致强者对弱者的剥削。
:::

:::mark
在解决两性关系的问题上，尊重，而非剥削和利用，才是处理两性关系的破局之道，这是尊重他人，也是尊重自己。
:::

### 代孕应该合法吗？

:::mark
有时我们会发现法律问题太过复杂，但是真正复杂的并不是法律，而是人性。
:::

### 胎儿有权利吗？

:::mark
所以，在中国也是优先保大吗？那为啥电视中会问丈夫保大保小。这种太容易误导不懂法的观众了，就比如我。
> 如果胎儿的生命和母体的生命发生冲突，当然优先保障母体的健康与生命。
:::

### 艺术是自由的，但并非无拘无束

:::mark
阿克顿勋爵提醒我们，自由始终面临着两大威胁，其一是人们对乌托邦的向往，其二则是人们将自由与放纵混为一谈。
:::

## 五、读经典

:::mark
我们因为无知而读书，读书又让我们真正的承认自己的无知与浅薄。拒绝读书当然是一种愚蠢，但是因为读书而滋生出骄傲与傲慢是一种更大的愚蠢。
:::

:::mark
如果读书只是逃避，那又与吸毒和放纵有和区别呢？不都是为了逃避庸碌、空虚的生活吗？
:::

:::mark
逃避可能有用，但现实世界的困境并不会因为逃避而消失。
:::

:::mark
但说实话，我的感动只是瞬间的，我其实什么都没做，只是留下来几滴眼泪。
:::

:::mark
如果我们只是通过阅读营造一个假象的世界，却不愿意走入真实的世界，并关心真实世界中他人真实的苦楚，那么，这种自我欺骗式的阅读，其实毫无意义。
:::

:::mark
我们一定都是依据一定的思想观念在生存，一种崇高的观念可以将人高举，一种卑下的观念则会降低人的尊严。
:::

### 狂热的魔咒、理性的自负

:::mark
人类从历史中唯一得到的教训就是从来不接受教训。
:::

:::mark
那些对人类怀着无私的爱，却对具体的人缺乏基本的责任感，他们会用自己对全人类的大爱，变成对具体人采取一切暴力行为的理由。
:::

### 审判苏格拉底，读柏拉图《申辩篇》

:::mark
正是因为承认自己的无知，才最有智慧。
:::

:::mark
未经省察的人生没有价值。
:::

:::mark
我们都应该问问自己，有没有找到能够为之生也为之死的信念和使命，这种信念和使命能够让我们超越有限的人生。
:::


### 找到你的玫瑰花

:::mark
所有的爱都是对具体人的爱，如果你生命中有5000多朵玫瑰花，当你站在高山之巅向它们表白时，你能听到5000多个回声说“我爱你”，但是你一定会感到孤独。“但如果你驯化了我”，一切都会变得不一样。
:::

:::mark
我们终其一生都是为了在具体的个体上，察觉到看不见的美好和责任，所以一定要把我们的责任、我们的幸福放在具体的人身上。
:::

:::mark
单纯欲望的满足会让人觉得无限的空虚，爱一定是在具体的个体身上投入你的感情，你的时间。
:::

:::mark
希望我们每个人都依然拥有小王子那颗清澈的心，去感恩与珍惜你的那朵玫瑰；如果你还在寻找，也祝福你能够找到自己的玫瑰花，但请注意真正的爱是要用时间、真心、责任，用你的牺牲去守护的。
:::

## 六、对话

### 我的青铜时代

:::mark
我就觉得真正的知识要从书本走向现实。真正的法律并不仅仅是抽象的逻辑，而是每一个人鲜活的故事。公平和正义不仅要在书上得到提现，更重要的是要在每个个案中得到回响。
:::

:::mark
有很多事情不断的提醒你，人应该谦虚，人应该谦卑，人应该走出自己自大、自恋，那种偏见的洞穴。
:::

:::mark
最重要的是做你觉得重要的事情，最最重要的是你听不到内心对的抱怨，最重要的是多年以后的你能看得起现在的你。
:::

:::mark
陈：您现在对未来有什么终极的目标或者梦想？<br />
罗：过好每一天，演好当下的剧本，朝着心中的标杆去前进。<br />
陈：每一天都过的踏实。<br />
罗：对。人要做到不清高、不矫情、不抱怨。
:::

:::mark
那就是如何过看起来好的一生。你要定义什么叫做“好“。这个世界上有太多关于好的标准。good如果加个s就变成了goods。<br />
你要寻找什么叫做good的，然后你才可以去过good的一生，你才可以避免随波逐流，你内心才会拥有一种笃定，你才会拒绝跟别人去攀比，也拒绝被别人所攀比。
:::

### 如何做一个称职的老师？

:::mark
其实人类所有的成就，靠的都是艰辛的努力。
:::

:::mark
我当时向她抱怨自己的遭遇，她却问我：“当被人夸的时候，你是否觉得不真实？”我说：“是啊。”她接着问：“那你高兴吗？”我说：“还挺高兴的。”于是她反问：“那别人批评你的时候，为什么就不高兴了？本质上，过分的夸奖与过分的批评不都是误解吗？误解本来就是人生常态，不要喜欢好听的误解，而厌恶不好听的误解。”这一段话，让我瞬间释然。
:::

:::mark
昨天已经成为过去，明天还没有到来，我们唯一能够拥有的就是今天，这就是为什么我们把今天称之为礼物，PRESETN。
:::

### 我们画不出完美的圆，但它是存在的

:::mark
虚荣会给人带来痛苦，而且虚荣也不真实。
:::

:::mark
但在某种意义上而言，我又始终要告诫自己，人能影响的人，或者说，人能真正影响的人，其实很少很少。很多人所谓的“被你影响”，那只是片刻感动了，最后还是投入到自己以前的生活。人可以有片刻的感动，不可能持久的感动。你能真正的影响人，一定是你愿意在他身上投入大量的时间的，跟你有真正的接触的那些人。
:::

:::mark
道德是要求自己的，而不是要求他人的。
:::

## 后记 祝各位同学一路平安

:::mark
人其实不需要被教导，只需要被提醒。我们需要有一种声音不断提醒我们，行走在正道。
:::