---
title: 《在峡江的转弯处：陈行甲人生笔记》
date: 2023-12-10
tags:
  - 阅读
---
# 《在峡江的转弯处：陈行甲人生笔记》

大家好，我是小磊。今天向大家推荐一本书：《在峡江的转弯处：陈行甲人生笔记》。这本书是陈行甲的自传，而陈行甲的经历却是一段颇具传奇色彩的旅程。

本书正文分七记：

+ 第一记：**母爱**
+ 第二记：**爱情**

好吧，我到目前为止总共看完了两记，第一记是上周末看完的。看完之后，当时就想写点什么，但母爱的厚重却又让我无从下手。只能心里默默说到：妈妈，我爱你。好好努力吧，争取早日能回到您的身边，让你和父亲膝下承欢，享天伦之乐。在外的游子有万般无奈，但却时刻牵挂着您。

第二记是爱情。读完，我自己的感受是：这就是 TMD 传说中的爱情。作者对他自己的爱情的描述，让我学到了对爱情的敬畏。也让我对自己的情感经历有一个正向的反馈和指导。虽然我现在未婚，但我有女朋友，我平时也会陷入某种迷茫之中，也会自我怀疑自己的责任心及某些行为是不是给我的女朋友带来了伤害。感谢这一次的阅读之旅，学到了很多。
<!-- more -->
## 爱情

看到第二记的标题：**关于我们的事，他们统统猜错**。完全摸不着头脑，心里还在猜测这是要叙事哪个方面呢？当看到标题下的那段文字时，内心便明白了。

> 你就像一首歌，从这边看从那边看都像是一首歌，你就像太阳刚落时，天空中那红彤彤的金星，你的面容在我心的花园里，我的花园日落后也不会黑暗，因为你永远是明亮的。

陈行甲爱情的开头和所有经历过学生时代人的爱情基本一致，都是一样的开头。一样地懵懵懂懂，一样地各自的白月光。不过陈行甲的爱情故事，更让人敬佩，更让人羡慕。

如果你问我，什么样的爱情是海誓山盟的。以前的我会说**白蛇许仙**，现在的我会告诉你：在书中，虽然陈行甲未提起过海誓山盟，但他的爱情又怎么可能不是呢？

如果你问我，什么样的爱情是海枯石烂的。以前的我会说**梁祝化蝶**，现在的我会告诉你：在我们的现实世界中也存在这样令人动容的爱情故事。

如果你问我，什么样的爱情是相濡以沫的。以前的我会说**西厢记**，现在的我会告诉你：在现实中相濡以沫的爱情陈行甲已经给我们做了榜样。

### 从相识到互诉心声

我从男生的视角去看这则爱情故事，给我的感觉就像是很多男生的真实写照吧。遇到了比自己优秀很多的女生，无论学习，家境，性格等都是可望不可及的那种。对于男生来讲这就是心中的白月光，出淤泥而不染。

陈行甲一开始是因为自身的自卑心理只能远远的望着，看着，连上前说一句的勇气都没有。在书中还提到，某一次学校活动。她需要找三个男生去伴舞，陈行甲也在其中。当陈行甲得知此事的时候，内心是激动的。不过由于这三个男生中的其中一个男生小肚鸡肠，认为三个男舞伴都是围绕着她一个女生转，有失颜面，便鼓动其他男生不要去做舞伴。陈行甲虽然内心很想去做，但又不得不随大流。事后，也确实证明了那个男生以小人之心度君子之腹。但陈行甲也后悔的不得了哇... 当我看到这段描述时，内心是极其欢快的。为啥每个人的初恋都是那么不可忘记，正是因为生活中的这些爱而不得片段拼凑出来的。

所以，白月光的杀伤力是真的很大呀。

大学四年，陈行甲从大一便对她有了印象。那时候是敬而远之的，因为她太完美了，完美到周围所有的男生都认为她很高冷。后面因为学校组织的几次活动他们便慢慢靠近接触了。

大二，一次晨间的阳光，周围一片青绿的草地。她从他面前走过，阳光从她发隙间穿过落在坐在草地上的陈行甲眼中。这一刻她就已经走进了他的脑海中，心里面。

大三，女孩凭借自身优异的能力获得了出国留学的机会，她主动邀请陈行甲帮她整理英文资料。虽然是短短几天的图书馆相处的时光也让陈行甲深感愉悦并喜爱着这样的时光。

后面，由于各种原因，女孩未能出国。随着两人接触的加深，开始相约出去散步游玩。这是一段幸福且快乐的时光，两人都没有发觉。直到大学毕业后，女孩一直在家里等着男孩的来信，苦苦的等着。男孩一直在犹豫要不要写一封信寄过去。最后的结果大家已经猜到了，男孩鼓足了勇气把信寄过去。女孩收到后激动、雀跃且在信中激烈回应着他。

### 从虚幻走向现实

由于两人毕业后的选择不同，一个选择去当时中国改革开放的最前沿深圳，一个回到了家乡去建设自己的深爱着的这片土地。他们只能书信往来，当时是没有手机的，电话也只是领导办公室里才有。而那时候的人们，又有谁敢去领导的办公室打电话给自己的女朋友呢？

邮寄的书信，一来一回的周期是半个月。陈行甲从最开始每天煎熬的焦急等待，到慢慢适应这个周期，再到收到书信后给他带来半个月的满足感从而支撑他等待下一次的书信。

但再美好的爱情，也终有激情耗尽的那一天。之前热恋期所带来的情绪价值让两人从未想过未来，规划未来。而长期的相隔两地，待炽热慢慢冷却还是出现危机了。

女孩希望他去广州，去改革开放的一线和她一起奋斗。而男孩由于自卑的心理以及对生他养他的这片土地的热爱还是无法下定决心。所以，分手了。

陈行甲写到：“分手有一年多时间”。虽然寥寥几字，也没有着重描写他这一年多的心情及发生的事情。但也能感受到每对恋人分手期的那段刻骨铭心的伤痛。

直到有一次，路过的朋友说起了她的现状。而朋友口中描述的那个她让陈行甲倍感心痛。陈行甲便再次写了一封信。

书中对这封信的经历也有描写，而这封信的经历也在告诉读者：虽然前路茫茫，荆棘丛生，但总归会不负所爱，到达目的地，开启下一个阶段的旅程。

女孩收到信后，他们便又有了联系。而这次不是空中阁楼，他们讨论了很多，比如未来的规划以及为了结束异地应该做哪些事情。这期间作者所写的每一个事迹，都能看得出他们对彼此爱意及重视，受篇幅所限，就不赘述了。

### 共克艰难、相濡以沫

快要到故事的结尾了，而这故事的结尾在书中却是很长的篇幅。

他们结婚了，女孩做了自我前途的牺牲。放弃了之前在南方打拼的一切回到湖北的小山村和他结婚，并育有一子。而陈行甲前半生的事业也来到了最高潮的部分。

陈行甲在巴东县做县委书记，由于被贪官污吏联手排挤，上下其手，阴奉阳违，架空其权利。导致陈行甲日渐消瘦、焦虑，严重时已危及生命。

当拖着虚弱的身体，缓慢的拨打其妻子的电话后被转到湖北省某医院。那个医生斜眯着眼睛看着他，让陈行有绝望的奔溃感，从医生的眼神中，他已经知道他的病治不好了。他非常绝望地给她打电话，而她却坚定的说：行甲，听我的...

> “霞瘦弱的身体里那一刻展现出强大的力量，她是那么平静，她微笑着看我的样子满是坚强，我就那么乖乖地接受霞对我的一切安排，我把手机交给霞，她让我听医生的话，让我打针我就打针，让我吃了药睡觉我就吃了药睡觉。”

这就是爱情的伟大之处，而他们之间的种种经历更显这段爱情故事的传奇色彩。陈行甲最终挺过来了，并且在任上肃清风纪，惩治贪官污吏。

时任巴东县县委书记，做出了非常出色成绩。官媒亲自评价其作风清正，嫉恶如仇，且被网友追捧，做“网红”县委书记。前途一片大好的情形下还是辞职做公益去了。

只能说人民少了一位好的父母官，却多了一个出色的公益慈善家。

陈行甲的这种选择，在我看来是为了家庭和爱人而做出的牺牲，正如结婚时他的妻子为他做出的牺牲。都是放弃了自己的前途，从而给对方带来更好，更稳定的生活。毕竟在陈行甲从政期间，他本人及他的妻子收到无数的恐吓信。

好吧，就写到这了，感谢阅读。

enjoy life。